# 卡通渲染
卡通渲染属于非真实感(Non-photorealistic rendering 简称NPR)。对应的还有真实感渲染(Photorealistic rendering)。后者旨在渲染真实感的画面，而前者则追求更加有艺术感的画面效果，例如手绘风格的画面。
NPR也有各种各样的类型。比如像油画，铅笔画，水墨画风格的画面。这里主要探讨像日本动画那样的卡通渲染风格，目前一般称之为Cel Shading。卡通渲染在日本那边很早就在主机游戏上使用，经过了很多尝试和变迁，最终在《GUILTY GEAR Xrd》系列游戏达到了非常不错的水准。

## 描边
描边是卡通渲染的一个非常重要的主题。目前比较流行的描边方法有两种，一个是通过两次绘制，一次绘制角色，一次绘制描边。还有一种是基于后处理的描边。基于后处理的描边相对不容易定制，比较适合用于对复杂场景进行描边。这里讲述通过2次绘制来绘制描边的方法。在《GUILTY GEAR Xrd》中称其为Back Facing法。
  - Back facing 描边法
  基本思路是通过两次绘制，第一次绘制角色，第二次绘制描边。绘制描边的时候，在定点着色器将定点沿着法线方向位移一段距离，使得模型轮廓放大，渲染作为描边。同时描边绘制时使用cull front。这样描边和角色重叠的部分会因为不能通过深度检测而cull掉，保证描边不会遮挡角色。两次绘制颠倒顺序也是可以的，不过后绘制描边，可以通过深度检测过滤掉很多描边绘制的像素，效率会更好。
  ~~~
    Shader "Unlit/Ouline"
  {
      Properties
      {
  	     _OutlineWidth ("Outline Width", Range(0.01, 1)) = 0.24
         _OutLineColor ("OutLine Color", Color) = (0.5,0.5,0.5,1)

      }
      SubShader
      {
          Tags { "RenderType"="Opaque" }

          pass
          {
             Tags {"LightMode"="ForwardBase"}

              Cull Back

              CGPROGRAM
              #pragma vertex vert
              #pragma fragment frag
              #include "UnityCG.cginc"

              float4 vert(appdata_base v): SV_POSITION
  	    {
                  return UnityObjectToClipPos(v.vertex);
              }

              half4 frag() : SV_TARGET
  	   {
                  return half4(1,1,1,1);
              }

              ENDCG
          }

          Pass
  	{
  	    Tags {"LightMode"="ForwardBase"}

              Cull Front

              CGPROGRAM
              #pragma vertex vert
              #pragma fragment frag
              #include "UnityCG.cginc"

              half _OutlineWidth;
              half4 _OutLineColor;

              struct a2v
  	    {
                  float4 vertex : POSITION;
                  float3 normal : NORMAL;
                  float2 uv : TEXCOORD0;
                  float4 vertColor : COLOR;
                  float4 tangent : TANGENT;
              };

              struct v2f
  	   {
                  float4 pos : SV_POSITION;
              };

              v2f vert (a2v v)
  	   {
                  v2f o;
  		UNITY_INITIALIZE_OUTPUT(v2f, o);
                  o.pos = UnityObjectToClipPos(float4(v.vertex.xyz + v.normal * _OutlineWidth * 0.1 ,1));//顶点沿着法线方向外扩
                  return o;
              }

              half4 frag(v2f i) : SV_TARGET
  	    {
                  return _OutLineColor;
              }
              ENDCG
          }
      }
  }
  ~~~


  - 减少色阶数量
  - 冷暖色调分离
    在美术上根据颜色区分为暖色调(红色、黄色)和冷色调(蓝色、紫色)。(原画:二分)在偏真实的光照计算中，往往只计算一个明暗关系，然后由光和物体的颜色决定最终效果。而卡通渲染则会根据明暗关系，为明面和暗面分配不同色调的颜色。比如一个暖色调的明面，配合一个冷色调的暗面。将色调拉开以后，更进一步给人卡通感。相关链接 tone-based-shading （https://users.cs.northwestern.edu/~ago820/thesis/node26.html）。在《GUILTY GEAR Xrd》游戏中，绘制了一张称为SSS Texture的贴图，来对暗面色调进行调整。
  - 对明暗区域的手绘控制
    在《GUILTY GEAR Xrd》游戏中，通过灯光方向，Threshold贴图，法线方向对光照计算进行手绘风格的控制
    - 灯光方向控制： 卡通渲染的角色在部分灯光方向下，可以有最佳的画面表现。有时候这个灯光方向和场景灯光或者其他角色的灯光方向不一致。为了让每个角色都有最佳表现，最好每个角色有一盏自己的灯光方向。
    - Threshold贴图： 《GUILTY GEAR Xrd》中将这张贴图称作ilmTexture。为了减少歧义，我们这里也这么称呼好了。这张贴图有些类似于AO贴图，不过它是对光照计算的结果进行一些倾向性的修正。让一部分区域，比如角色脖子的部分更容易产生阴影。来达到手绘风格的阴影效果。
    - 法线方向控制： 法线控制有两种方法，一种是直接编辑法线，达到想要的光照结果。一种是创建一个平滑的简单模型，然后将其法线传递到复杂物体上，达到优化阴影的效果。Maya自带法线传递的功能，3ds max可以通过插件Noors Normal Thief 实现法线传递的功能。

2. 赛璐璐风格插画 赛璐璐片是一种塑料卡片，在早期日本动画制作流程中，画师会在赛璐璐材质的塑料卡片上对原画进行上色。其特点为通常只有明暗2个色阶，明暗变化的交界非常明显。现在这种风格的卡通渲染比较流行。
3. 厚涂风格插画 厚涂风格相较赛璐璐风格，色阶更多，明暗交界变化会柔和很多。这个风格也有它的好处，因为3D场景比较难做成赛璐璐的。如果让赛璐璐风格的角色和非赛璐璐的场景融合是需要考虑的。厚涂风格的校色会更容易和场景进行融合。



参考文献：
1. https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDM3MTYwNQ==&mid=2247486702&idx=1&sn=9e80a5cd7c3a52c59e9f43ccc1f3cd4c&chksm=f902be94ce7537829ce95cbeaca4af6eb0e8a390e9efcce15178c8d8e79598fba4cf9d126739&scene=21#wechat_redirect  
2. https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDM3MTYwNQ==&mid=2247486702&idx=1&sn=9e80a5cd7c3a52c59e9f43ccc1f3cd4c&chksm=f902be94ce7537829ce95cbeaca4af6eb0e8a390e9efcce15178c8d8e79598fba4cf9d126739&scene=21#wechat_redirect


尝试实现
https://www.bilibili.com/video/BV1DN411R7cr?spm_id_from=333.999.0.0
参照 http://www.ggxrd.com/Motomura_Junya_GuiltyGearXrd.pdf
https://zhuanlan.zhihu.com/p/240763959



































11
